嗨 大家好
這裡是超認真少年的頻道
今天我們要來教大家
怎麼樣製造鑽石
假設今天有一天
你能夠做出
它的純度、硬度
它的透度、光澤度
跟一般的天然鑽石一樣
甚至超越一般的天然鑽石
那你覺得
這個鑽石的價值它還存在嗎
所以我們今天來到
德國 杜伊斯堡 - 埃森大學
我們要來找一個物理學家
這個物理學家呢
他能夠在實驗室裡面做出
純度
純度、硬度
純度、硬度、淨度
完全能夠超越天然鑽石的鑽石
而且他用原子顯微鏡
去觀察的時候
基本上跟真正的鑽石
完全一模一樣
可以說是
絕命毒師 鑽石版
很會調配方
那個比例、純度
只有他能夠做的出來這件事
他甚至也是這個領域的權威
因為他能夠把人工鑽石的運用
運用在非常多的地方
所以不知道大家有沒有發現
最近鑽石的價格
一直在崩盤
甚至台灣呢
有很多的當鋪甚至已經不收鑽石了
而這個有幾種說法
然後有人說
因為人工鑽石
現在已經混入市場
有人說因為被人家發現
鑽石的量其實非常多
多到全世界一人一顆
其實都還會有剩
或者說之前鑽石跟黃金
就成為一個黃金的交叉
所以其實這集非常的特別
我們希望能夠帶給你
重新看到一個
工業世界製造的領域
如何做鑽石
那我們就進去找教授吧
let's 走
鑽石
有人為了得到它
挖穿整座山脈
有人為了控制它發動戰爭
有人為了擁有它
花掉畢生的積蓄
它被稱之為永恆的象徵
它被認為代表
愛情
財富
權力
但是你回頭翻開歷史的時候
你會發現鑽石的故事
其實充滿鮮血、謊言
跟人性的貪婪
19世紀的非洲礦區
無數的礦工S於惡劣環境
軍閥透過販售鑽石購買武器
而世界最大的鑽石企業
甚至控制了全球的供應量
讓鑽石看起來比實際上更稀有
直到今天
許多人仍然相信
鑽石是世界上最珍貴的寶石
但如果有一天
我們能夠在工廠裡面
製造出和天然鑽石完全相同
甚至更加純淨的鑽石
那一顆需要數十億形成的寶石
變成幾個禮拜
就能夠量產的工業產品
那麼鑽石真正的價值
究竟是來自於它的本身
還是來自於人類賦予它的故事呢
我是 Nicolas Wöhrl 博士
我是杜伊斯堡 - 埃森大學的物理學家
我從事材料研究
我是材料科學家
也專研奈米技術領域
而且我對碳材料特別感興趣
所以我們做的研究是
我們合成碳材料、碳薄膜
基本上有兩種方法
可以在實驗室裡製作鑽石
其中一種是和天然鑽石一樣的形成方式
取一點點的碳元素
因為鑽石是由碳元素組成的
那是一種元素
透過高壓和高溫把它壓縮
碳就會轉變成鑽石
所以如果我有一支鉛筆
那我可以製造出鑽石嗎
這是個好問題
鉛筆是由石墨做成的
那又是碳的另一種形式
問題是你要怎麼
把石墨裡的碳轉變成鑽石
這件事很困難
但可以做到
像剛剛說透過高壓、高壓就可以做到
我們用的是另一種方法
在我們的電漿反應器裡
我們通常不用鉛筆
另一種方法是
我們會拿一個鑽石基板
然後在它上方供應碳元素
為此我們使用電漿
這些是極小的原子組件
我們把原子堆積在鑽石基板的表面上
就這樣一塊接一塊
就像蓋牆一樣
或是玩樂高積木
一層一層打造鑽石
就能夠長出鑽石晶體
是的 簡單來說
人工鑽石現在有兩種製造方式
一種方式呢
叫做HPHT高溫加壓法
我們常常呢
會在抖音或者是IG上面
看到有一些中國或亞洲人面孔的那些做法
簡單來說就是把天然藏在地底深處
經過高壓高溫所形成的方式
我們直接把這個環境放到工廠裡面
在這種高溫高壓的環境當中
碳原子呢
它就開始重新排列
慢慢長成鑽石的晶體
如果天然鑽石
是地球花了10億年
所做出來的產品
那HPHT呢
它就像是工程師
他把地球的加速器開到最大
把它原本要花數十億年的工作呢
濃縮到幾個禮拜就能夠完成
而Nicholas他的另外一種做法呢
叫做CVD
也就叫做化學沉積法
如果HPHT是在模仿地球
那CVD呢
它的概念就是在原子上面蓋房子
每一層呢
它都只有原子等級的厚度
非常非常的薄
不是用切的 也不是用磨的
而是真正的
一個一個原子慢慢的長出來
這就是CVD
也就是Nicolas的做法
好的 我們現在都是在
紙上談兵的階段
這次我覺得拍攝非常之特別
他願意帶我們去
他整個實驗室
如何從鑽石的製造過程當中
如何從一點...慢慢長出來
然後直接長到十幾克拉的鑽石
可以帶我們看看實驗室嗎
當然
很高興帶你參觀我的實驗室 當然可以
鑽石實驗室
這裡就是我們製造鑽石的地方
這台機器就是
我們在實驗室裡培育人工鑽石的地方
你第一個問題會是
碳元素是從哪裡取得的
因為鑽石是由碳元素組成的
所以我們需要的是氣體
而氣體就是從這邊的氣瓶來的
我們有一些機器和裝置
能非常精準的控制氣體
然後透過這些裝置
我們把含有碳元素的氣體
導入我們的電漿反應器
電漿是另一種物質狀態
其他還有
固態、液態和氣態
如果在氣體中加入越來越多的能量
就會形成電漿
而這些能量來自這一台
微波產生器
這台微波產生器
其實和廚房的微波爐沒有太大不同
唯一的差別是
我們這裡的功率高一點
而且我們把微波用非常巧妙的方式
在一個圓柱形共振區中
來耦合微波
進入我們的電漿反應器
而在這個電漿反應器裡
有非常強的電磁場
藉由這個電磁場
我們就能點燃電漿
所以最簡單的方法
其實是唯一的方法
就是長出單晶鑽石
這是一種我們稱為
同質磊晶生長
(在基板上生長出相同材料結晶層)
也就是說我們先製造鑽石
然後在鑽石上生長鑽石
這是鑽石嗎
對 這就是鑽石
單晶鑽石
其實是一顆完美的鑽石
我們會嘗試找出合適的條件
能夠讓鑽石繼續生長
這是人工鑽石 還是天然鑽石
這是實驗室培育的人工鑽石
這點很好
因為我們可以自己製作新的種子
或新的樣品
這很重要
其實實驗室培育鑽石的種子
比天然鑽石還更好
我們絕對不會用天然鑽石來做基板
因為天然鑽石的缺陷太多了
現在在做的事情就是在
清理它的基底
待會我們要長出鑽石的地方
然後它的上面
看起來很像一坨雲的東西
就是電漿
它用電漿的方式在清潔它
好酷喔
我剛才給你看的鑽石基板
從原子層級看起來會像是這樣
這些都是碳原子
他們排列成這種晶體結構
所以我們要將氣體
其中含有甲烷 CH4
和氫氣 H2
從這些混合氣體中
我們就能夠生成甲基 （CH3）
會附著在基板表面上
並形成金剛石晶格
並持續讓它慢慢增長
所以 CH4 應該像是
甲烷CH4的確是
這也是一種生成甲烷CH4的方式
我們是從其他來源取得
你高興就好
至少我們有一種元素了
每個人都有這個元素
每個人都有做鑽石的天分
然後我們把一塊鑽石基板
放入電漿反應器
讓它靠近電漿
這個裝置裡的電漿
溫度非常高
攝氏接近好幾千度
接著我們就用含碳元素的氣體
讓它開始生長
一層一層的在鑽石基板上持續堆疊
製造條件都要維持在適當狀態
持續好幾個小時 甚至好幾天
我們就能長出一顆大鑽石晶體
一週後
完美成形的鑽石就會長這樣
你現在看到的
是多晶的邊緣
看起來不是很好看
但裡面有一顆完美的鑽石
接著我們會用雷射把多晶鑽石的邊緣切掉
以及不是鑽石的部分
然後你就能夠看到很漂亮的鑽石
就是從這顆單晶裡面切出來
所以如果阿仔師偷走這顆鑽石
阿仔師會變有錢嗎
很遺憾 不會
你想帶走嗎
這樣一顆價值多少錢
如果是你
免費給你
真的嗎
是禮物
我就是這樣交朋友的
還有娶到老婆的
我就這樣在這邊撿到一個鑽石
切割這顆鑽石的過程
會損耗很多嗎
對 這就是問題所在
現在技術層面已經成熟了
這裡面有很多科學技術
而且這工作真的很精密
要找到正確的製程條件
但加工階段還不夠成熟
我們需要精密雷射加工這顆鑽石
接著我們還得將鑽石拋光
這樣我們才能得到
我們所期待的珠寶級寶石
因為在鑽石的技術來說
你要怎麼樣知道這個鑽石貴不貴
有沒有價值
它其實其中有一個
當然一個是大小
一個是成色
然後還有另外一個其實就它的
切割的技術
在裡面我們會講八星八箭
所以如果一樣是鑽石
你看它現在正方形的
它看起來沒有像這種
閃耀的原因
其實就是因為它的切割
還沒有切成八星八箭的樣子
如果你把它切成八星八箭的時候
女生在聚會的時候拿起來
那個閃耀感
就完全不一樣
然後他剛剛跟我講了一個
小小的小秘訣
如果鑽石做起來偏黑
那就是甲烷太多了
但是如果你鑽石基板用的太少
然後它又長不起來
有點像是肥料沒給夠
然後它就是又沒辦法往上長大
所以不知道看完這集的你
是不是就可以在台灣做鑽石了
如果你需要的話
找我一起投資你
因為我可能知道一些關鍵技術
跳一下 我們又過了幾天
然後我們把人工鑽石加工完了
現在大概是一克拉的鑽石
一克拉其實看起來就很厲害
求婚的時候通常大家用幾克拉
看你多有錢
我送我太太的那顆是
大概有兩克拉
兩克拉在台灣很猛了
看來就已經足夠留住她...
15年了
所以可以算一下
但是他有個重點
15年前我可以做兩克拉
15年後我可以做到10克拉了
所以...
我是你朋友
這次不行
如果每天這樣做鑽石
我就賺翻了
這也是一顆人工鑽石
真的很大
15克拉
這顆鑽石花了一個月才完成
所以這真的不容易
需要精準控制各種條件
一切都得完美
等等
只需要一個月
要跳幾次
我想我們得跳
至少四次
四次
我們拿到鑽石了
15克拉耶
你看隨便這樣子轉個兩下
真的就有鑽石的感覺
如果你要在大自然找像這樣的鑽石
要花很多時間
而我們可以在實驗室裡做到
一次又一次
而且品質都一樣
所以...
我是你的朋友嗎
這個多少錢
(德語)
(德語)(德語)
(德語)(德語)(德語)
(德語)(德語)(德語)(德語)
不能跟你說
但我不相信這是實驗室做的
它長的跟天然鑽石一樣
人工鑽石和天然鑽石很難分辨
但我們有機器可以做到
好 給我看
給大家看我們是怎麼分辨
實驗室培育的人工鑽石和天然鑽石
看起來超像核子武器的
他們這個就是把雷射光
從這邊射進去之後
然後它裡面所產生的光譜
它裡面的反射程度
或者是它裡面所檢測出來的波形
它就能夠讓你知道說
它是來自於哪一個產地的鑽石
或者是它這個鑽石生成的結構
大概長什麼樣子
就是你可以從這樣去檢測
當然不同樣地方的鑽石
還記不記得曾經秦老闆
在跟我們聊天的時候有說
這個裡面有個包裹體
它裡面的包裹體可能是礦物質
或者是它可能有特別的氣泡的樣子
或者是它可能有特別的雜質
像是...
台灣現在我們在看那個茶葉
你可以檢查出這個茶葉
到底是真的台灣茶葉
還是混了越南茶葉的基因
所以這個時候就是
你需要很多實驗室的數據
去告訴你說
如果天然鑽石的光譜是長這樣子
如果是自然鑽石光譜是長這樣子
澳大利亞的鑽石的光譜長這樣子
你有了這些數據之後
你就可以用這個機器去測試
它到底是天然的還是人造的
然後剛剛教授說
這個顯微鏡
它是原子等級的顯微鏡
也就是說它能夠照到0.1納米
然後其實天然鑽石
跟CVD做出來的人造鑽石
(顯微鏡)看起來卻是一樣
但是頂多
你可以從它稍微稍微有點距離
就從原子等級的距離
或者是從他們在製造過程當中的排列
你會看到有點不一樣
但是你往回頭看
以這個顯微鏡機器來說
它的價值就大概是
250萬歐元
只有這台機器喔
不包含這個
我腳下的這個
它的安裝方式
然後它的整個建築物的蓋法
它都是比一般的實驗室等級
還要更高出6倍的
建築物的水泥、鋼構
防止它震動
它的這個震動就是
突然有個小小的地震
這種原子級別的顯微鏡
它可能就會小晃動
或是一個聲波
或者是一個人過去這樣踹一下
你的整個實驗
看的東西就會全部毀掉
話說回來
一般人不可能會為了
1克拉的鑽石或者是5克拉的鑽石
送到這種實驗室的等級
而當如果今天
就算是用這樣子原子等級的顯微鏡
去照出來的天然鑽石
跟CVD做出來的人工鑽石
甚至都一樣的時候
那到底這個鑽石的價值
會變成什麼樣呢
科學家他們會用非常專業的儀器
跟非常珍貴的原子顯微鏡
去觀察這個鑽石塗層
如果塗在醫療上
塗在材料上
或者是塗在我們的工業運用上
它起來的成型
到底是不是一個完美的鑽石
但是對於一般人
或對於我們一般大眾人
聽到鑽石的時候
它通常更像是一個珠寶
一個寶石佩戴在身上的飾品
而究竟如果把這種CVD的人工鑽石
把它做成飾品
把它變成身上點綴的東西
那它的價值跟科學上的價值
是不是一樣呢
究竟這個東西是
大家所說的有行無市
還是因為它會由實驗室做出來
更高純度更乾淨更漂亮的鑽石
跑到市場上之後
會變得更有價值呢
這個時候我就想到有一個地方
它能夠把這些鑽石直接變成現金
那就是
當鋪
台灣有一個當鋪界的翹楚
秦老闆
掌聲歡迎秦老闆
謝謝
各位大家好
我唯獨認識在台灣能夠
快速分辨鑽石到底值多少錢
就只有你這個前輩跟老闆
又要再次麻煩你一次了
這應該說活得夠老吧
今天我就混了3種鑽石
我想說秦老闆就把我當作是一般的客人
今天我來這邊的時候
我想要當這3顆鑽石
你覺得3顆鑽石裡面
哪一個最有價值
謝謝
您跟所有的客戶一樣
來這邊就是來踢館的
不要這麼說
我這邊先講一下
就是說我們一般人怎麼去判定
這個是培育鑽石還是天然鑽石
對 才不會被騙
因為我們一般人沒有很精密的儀器
秦老闆這邊什麼儀器都有
剛剛我看你同事
測了一大堆
我們這邊還有上千萬的
紫外線光譜儀
- 這個東西
- 一般人家裡沒有
對我來講就不難
可是對一般消費者
他只有一個10倍放大鏡
甚至連10倍放大鏡都沒有
說不定拿玻璃就可以騙了
所以這個就容易(上當)
這是一個 第二就是說
有關於鑽石的部分
CVD鑽石剛才您講到說
都可以做到15克拉
那我們再講說過去的神話
送給老婆一顆3克拉的鑽石
這已經頂到天了
所以我們要從逆思維來看這件事
怎麼說呢
就是說CVD鑽石
基本上都是做的很漂亮
顏色又這麼白
然後幾乎沒有瑕疵
天然鑽石要很漂亮
機遇很難
意思就是說 一個美女
如果進了醫美
要變得很漂亮很容易
可是如果那個人
剛好生下來就這麼漂亮
這個很難
機率就比較小
但是鑽石不就是因為它要
越乾淨 越漂亮 越值錢嗎
但是那個非常稀有
那所以這幾顆裡面
到底誰特別稀有
我們來看這顆鑽石
我們來看這裡面
還有很多的瑕疵
有點小小的內含物
所以我可以這樣講
這顆就是天然的
1號 天然鑽石
這個是光你這樣照
先還不用看儀器數據
就可以先知道
目前這樣看的話
是的
如果一般的人的話
他可能真的是需要用到
高單位的一個測試的
比如說光譜儀
反正你們這邊可以免費鑑定嘛
是
真的不會看你就拿來這邊
請他們的儀器看
這顆鑽石 我的判定
應該是...
CVD鑽石
它的晶格容易產生扭曲
而且裡面什麼都沒有
裡面乾淨到
我們自己都覺得有點很懷疑
因為這個就是所謂
無瑕的鑽石
所以外貌上它比第一顆更漂亮
但是你還是看得出來它是人工鑽石
首先第一 我們用常識
我們發現說天然鑽石
它就是再漂亮
它裡面多少都會有一點點雜質在
如果完全沒有看到(雜質)
那個在GIA的認定上
天然鑽石
這個叫無瑕
超厲害這樣子
Internally Flawless
(鑽石內部無瑕)
通常一克拉最後
跑到多少錢去
這樣一克拉可能...過去啦
可能要300多萬
你是說如果%$#@$
像這個大小&#$@%
是 300多萬
TYPE IIA
那這顆鑽石呢
它是一個枕形的
它不是圓的
這個是所謂的花式切割
這顆我這樣看
就非常類似天然鑽石
幾乎無瑕
它應該是
HPHT鑽石
(高壓高溫法)
這顆鑽石應該是在兩克拉左右
如果說是天然鑽石
在十年前
這一顆的話
把它鑲起來
你跟人家講說這個是值300萬
應該沒有人會否認
哇
只是經過了這麼多年以後
鑑定鑽石的方式
已經開始不斷的再進步中
但是我覺得到目前為止
因為這三顆鑽石是我帶來的
目前為止秦老闆
講的完全命中
這個是天然鑽石
然後這是我們從德國帶來的
這個就是從印度帶回來的
我覺得你這邊又給了我們
完全不一樣的另外一種思維
我反而是希望它有一些雜質
因為它是天然的
天然的因為它稀缺
所以它更有價值
是
反而是你看出來的價值
跟科學家看出來的價值
是不一樣
因為科學家認為我要在科學上運用
我要在醫療上運用
越沒有雜質越好
我覺得這個事情就讓我很衝突
很多人問我這個問題
我們怎麼去看天然鑽石
跟培育鑽石的問題
其實我們這樣看
天然鑽石是
地球的產物
CVD鑽石不是地球產物
它是實驗室的產物
就好像是一段感情
哪一個是真愛
哪一個是詩篇
我突然想到一個比方
你幫我分析看看對不對
像現在AI大家都可以
跟它聊很多事情
前陣子有一個日本人跟AI結婚
他認為AI跟他產生了感情
他覺得就是它給他了很多
各種感情上所有的情緒價值
這種比喻是不是就很像是
一個是AI跟你的感情
一個是我們活生生的人跟你的感情
雖然有點缺陷 有點瑕疵
沒錯
但是你認為
永遠還是真人的是珍貴
過去我們認為鑽石
是稀缺性
那現在我們認為
培育鑽石就會變成一個普遍的
剛才提到發明這個
培育鑽石主要的是
光電在使用的
因為鑽石的導熱性比黃金還好
半導體裡如果使用鑽石
那會比其他的(材質)
導熱性還要高
這個是當初培育鑽石的原因
而並不是想要搗亂珠寶界
這算是意外的無心插柳
害了很多人失業跟崩盤
害的秦老闆都
(開玩笑)
差點要跳樓了
我們感謝秦老闆
給我們來一個台灣資訊
那我們現在回到德國
鑽石
一個經過工藝加工之後
就可以變成非常美麗的東西
女人為它而瘋狂
男生呢
為它而煩惱
鑽石曾經有被許多污名化
跟很多夢幻的行銷方式
然後變成是被大家推崇的東西
有些人說呢
鑽石被一個家族所控制的
鑽石因為攜帶非常方便
所以許多國家甚至拿來
把它做成軍火的交易使用
你想要什麼
你有 AK 還是 M4 嗎
我什麼都有
卡拉什尼科夫 沒問題
那你有什麼
鑽石
是真的嗎
當然
它有多大
15克拉
我看看
我讓我的人來檢查
如果不是真的
當然
但是現在
鑽石正在崩盤當中
那你曾經也有想過
天然的鑽石
到底是怎麼樣形成的呢
而我剛好就認識一個博士
他呢 就是一個地質學家的博士
他叫David
大家好 我是David
目前任職於 Horage
不過在很多很多年前
我在大學讀的是地質學與地球科學
今天我想從地質學的角度
來聊聊天然鑽石與培育鑽石
天然鑽石需要多長時間才能形成
答案其實非常複雜
比如一顆40克拉的天然鑽石
它可能會持續生長數天或數週
也可能長達數百萬年
而且它的生長並不總是連續的
根據溫度、壓力、地函流體的變化
都可能在漫長的時間歲月中
讓鑽石的生長又重新開始
天然鑽石形成於地球的地函中
通常位於地表下方 150 到 200 公里處
有時甚至會深得多
溫度必須介於攝氏 900 到 1,300 度之間
壓力則在 45 到 60 億帕斯卡（GPa）之間
在這種極端的環境下
碳原子會結晶成鑽石結構
從而創造出人類已知最堅硬的天然物質之一
但天然鑽石並非都一模一樣
他們的純淨度很大程度
取決於形成的地點
有一些最純淨的鑽石
產自波札那、南非或加拿大等地區
這些鑽石幾乎不含任何氮雜質
然而大多數天然鑽石都含有微量的氮
這會使鑽石呈現出黃色或褐色的色調
更罕見的是含有硼元素的鑽石
這會賦予鑽石令人驚豔的藍色
就像在世界著名的寶石中所看到的那樣
雖然晶體本身的形成可能相對迅速
但大多數天然鑽石
會藏在地底深處 10 - 30 億年
直到火山爆發將鑽石帶到地表
然而在現代
鑽石也可以在實驗室中被創造出來
從科學的角度來看
人造鑽石就是真正的鑽石
他們由同樣純淨的碳原子組成
與天然鑽石有相同的晶體結構
因此他們擁有相同的硬度、光澤
耐用性以及其他光學特性
唯一的區別完全在於他們的來源
對於消費者和珠寶商來說
這種來源上的差異
並不會影響外觀或光學表現
對地質學家而言
天然鑽石確實有著獨特的意義
它為我們提供了一個珍貴的視角
窺探地球深處的歷史
總結來說
不論是自然界
耗時數十億年孕育而生的天然鑽石
還是人類透過科技創新
在實驗室裡培育而成的實驗室鑽石
兩者的區別不在於他們「是什麼」
而在於他們「如何誕生」
最終
都成就了同一件美好的東西
一顆真正的鑽石
從物理學家的角度來看
天然鑽石和實驗室鑽石之間沒有差別
他們都只是完美的碳原子
所以我不理解
為什麼還要去區分實驗室鑽石和天然鑽石
對我來說我反而想知道
一顆石頭是不是實驗室培育的
因為那樣我就知道
它是更純甚至更加完美的
以物理學家的角度
我會比較喜歡人工鑽石
當然這是因為
我喜歡這後面的技術
人們發明了製作鑽石的方法
製作方法對我來說更迷人
勝過在自然中找石頭
這是個很好的故事
而且我熱愛大自然
所以我對大自然沒有意見
我喜歡自然
當然自然給了我們靈感
去找到這類材料或者是
在某種程度上重新發明它
但我也喜歡這個故事
就是我們自己培育人工鑽石
告訴你一個故事
我十五年前娶了我太太
我送她一枚鑽戒
你猜怎麼樣
我送她的是天然鑽石還是人工鑽石
你做的人工鑽石
這樣不是更浪漫嗎
鑽石是在我的實驗室我自己做的
我認為這樣很浪漫
我太太也這麼認為
當然也可以買天然鑽石
但我喜歡這種技術
當然人工鑽石的花費會稍微高一些
如果我有錢可以投資
我不會投資鑽石
因為越來越多人工鑽石進入市場
所以價格最終還是會下降
對我來說是好事
我的意思是
我不會再結婚
所以我不在乎
我不用再買另一枚戒指
但對其他任何用途來說
便宜一點總是好事
鑽石這個材料為什麼之所以特別
那就是因為它的傳導性非常的好
但是呢 傳導性非常好
其實來自於鑽石這個材料的本質
也就是說呢
如果今天你在餐廳
喝的醉茫茫的時候
突然你要分辨
到底哪一顆鑽石
是真的鑽石還是假的鑽石
其實有一種方式
非常的簡單 非常的容易
我手上有兩顆鑽
一顆是蘇聯鑽
一個是來自實驗室做出來的真鑽
或許比較厲害的當鋪老闆
你可以從光澤或透度裡面
看出哪一顆是真鑽 哪一顆是假鑽
但是如果今天在餐廳這種昏暗的空間
你要快速分辨真鑽跟假鑽
你只需要兩顆冰塊
像這樣子 我只要123
同時把它放在兩顆冰塊上面
有沒有看到差異
你拿起來之後呢
真鑽
直接形成一個凹槽
但是假的鑽石呢
沒辦法傳導熱量
這時候如果你想要感受
真鑽傳導性到底多快呢
你只要把它拿起來
然後呢
馬上再插出另外一個洞出來
這個就是鑽石的特性
傳導性極佳
就算你喝的醉茫茫
在餐廳裡面
突然有人想要跟你交易鑽石
本質是不會改變的
材料是不會騙人的
當然除了醫療、原鑽
甚至在工業或者是量子電腦上面
使用鑽石跟人工鑽石之外
還有一個產業
它也是會常常使用到鑽石的
大家還記不記得我們之前拍攝的瑞士錶廠
台灣人Horage的老闆黃慈育呢
他們在手錶業也會常常使用到鑽石
而他的看法會是什麼樣的呢
所以看到這邊
你看這麼短的時間內
就可以做出這麼大的鑽石
如果未來你的男朋友
或者是你的老公要跟你求婚的時候
你會選擇他是拿天然的鑽石
還是拿人工鑽石更大顆更漂亮
越大越好
因為他願意花更多錢買鑽石給我
代表他越愛我
重點是這樣
這是什麼不良發言
不是啊 如果他不愛我的話
那他不願意很多的錢
花在我身上的話
那他就不愛我啊
但是他用從實驗室做出來
也不代表
我不在乎
我只在乎那顆多少錢而已
所以你要天然的很貴
還是人工的更大顆
價錢一樣的話
分不出來的話
那當然人工更大顆更貴啊
就很多人可能他是在意
整個鑽石的崩盤
或者是整個結構的混亂
但其實對我而言
我覺得它站在工業上的角度是好的
不管是量子電腦的運用
或者是醫療設備的運用
或者是工業的切割
或者是許多工業的製造
它的塗層
都能夠讓東西變得
更快更耐用或者更好
然後都能夠發展其他
有趣的東西或有趣的科技
其實我覺得這個才是
人工鑽石更重要的含意
反而市場上求婚的幾克拉
對我們這些人來說
也很重要
也是不錯了
但是比起科技的醫療上當然
這比起來這個算什麼
雞毛蒜皮的小事呢
你看壹加壹沒有給訂婚戒
他被罵多慘
他就是因為沒有先認識我
沒有認識Nicolas
不然他早就從實驗室裡面
做出幾顆鑽石
(開玩笑)
你看我們像今天拿出了幾顆鑽石出來
當然在這個
天然鑽人工鑽的這整個戰鬥當中
也有許多擁護天然鑽石的人
然後他們都會抨擊說
人工鑽石做不到什麼樣的程度
然後人工鑽石都是用
什麼樣奇怪的方法製造
它很耗電
然後它一樣不環保
但其實隨著現在科技的進步
人工鑽石已經進步到
它可以做到甚至你可以用
人類想要的控制去做出
你要多大顆
你要多乾淨
而且製造一顆3克拉鑽石
它只需要多少電你知道嗎
一個人晚上吹風機吹個頭髮的電
就差不多你這種
中型頭髮
長髮的話
你可能可以做5克拉
所以最後這個價值到底是什麼呢
到底這個價值是被人家說
它有多珍貴、多稀有
因為你多想要而提升它的價值
還是因為它多好運用
它能夠造福多少的人類社會
而它有所價值
雖然說現在的科技
基本上它只有過程中的不同
但是結果都能夠做出一模一樣的時候
它可能會打亂了這個市場
所以人類需要用到原子顯微鏡
或者是用到幾百萬
幾千萬、幾億的器材
才能夠檢查說你手上的鑽戒
當時你老公是不是真的愛你
它到底是天然的還是人造的鑽石
不過 我覺得
說不定其實
我們只是還沒有發現這兩個當中
它可能有某種波形
或者是某種能量
還無法用人類的科學
找到出如何測量
它這兩個有什麼不同
說不定天然的鑽石裡面有某種波
中伽波
大家還沒發現中伽波
怎麼測量啊
所以說不定
因為我相信天然鑽石派的
他一定在想盡各種方法
想要再次證明
天然鑽石有多珍貴
為了擁護這個整個趨勢
也有可能搞到最後發現
根本完全一模一樣
就算你找出了鍾佳播
測出了中伽波還是一樣
以上看完這集之後
你對鑽石還有信心嗎
或者是看完這集之後
你對鑽石有什麼樣的看法呢
歡迎留言在下面告訴我們
也記得訂閱我們頻道
或加入我們的會員
因為我們有很多的影片
都放在會員頻道裡面
記得訂閱喔 掰噗
在片尾最後的感謝名單呢
當然除了這個大學跟許多幫忙我們的
包含秦老闆之外
我另外要特別感謝一個人
是這個人介紹我跟Nicolas認識的
就是HORAGE的CEO Andi
黃慈育 黃姐
那為什麼HORAGE會介紹Nicolas
這個厲害的教授給我呢
是因為
HORAGE他們最近出的鑽錶
上面的鑽石
就是由Nicolas他們這邊做出來的喔
所以這集為了感謝黃慈育小姐
她幫我們介紹這麼厲害的人物呢
我們後面留了一個
她的鑽錶的版面給大家
一支不貴
一百多萬而已
而且還送鑽石喔
但是一百多萬你覺得太貴
沒關係
還有便宜一點的鑽錶
一樣是CVD鑽石
高純度非常乾淨的鑽石
所做出來的鑽錶喔
鑽石的部分 製程幫你們拍過了
手錶的部分
在之前那支影片也幫你們拍過了
如果你對於這個鑽錶有興趣的話
歡迎掃描的QR Code
應該會有他們的瑞士管家先生來聯絡你
講中文是OK的
感謝慈育姐 感謝HORAGE
我就在想說究竟我們會員團購的價格
一路衝到一百多萬
到底這個頻道是在做什麼呢
沒關係
歡迎訂閱我們的頻道
或者是加入會員支持我們
掰噗
(拍攝時校園警報聲響起)
我們在實驗室裡面
然後突然聽到氣體警報
是不是
不太妙的事情
你知道他現在跟我們說什麼嗎
學校北部氣體的外漏警報
請待在室內
等待指示
不要出去
關緊門窗
待在建築物裡
我們是安全嗎
對 我們是安全的
應該是某個感測器偵測到
建築物外有一些氣體
所以他要我們待在室內
應該啦
剛剛就是他們氣體外洩
就是他們
你看 氮氣結冰了
走過去你還以為是一坨泡泡
氮氣
你知道他們大學很酷喔
他們學校的系館
從俯視圖看下來的時候
或者是用空拍機拍起來的時候
就是一個很多原子排列的樣子
超酷
這個地方通常一般人是不會來
我也不知道我們來幹什麼
應該就是來看做鑽石
看完做鑽石之後
也不知道可以幹什麼
就拍片嘛 對不對